Функция Listen создает объект net. Listener, который прослушивает входящие соединения на сетевом порту, в данном случае
это TCP-порт localhost: 8000.

```go
listener, err := net.Listen("tcp", "localhost:8000")
```

Метод Accept прослушивателя блокируется до тех пор, пока не будет сделан входящий запрос на подключение, после чего
возвращает объект net .Conn, представляющий соединение.

```go
conn, err := listener.Accept()
```

Функция handleConn обрабатывает одно полное клиентское соединение. Она в цикле выводит клиенту текущее временя, time.Now(). Поскольку net.Conn соответствует интерфейсу io.Writer, мы можем осуществлять вывод непосредственно в него. Цикл завершается, когда выполнение записи не удается, например потому, что клиент был отключен, и при этом handleConn закрывает свою сторону соединения с помощью отложенного вызова Close и переходит в состояние ожидания очередного запроса на подключение.
```go
func handleConn(c net.Conn) {
	defer c.Close()
	for {
		_, err := io.WriteString(c, time.Now().Format("15:04:05\n"))
		if err != nil {
			return // e.g., client disconnected
		}
		time.Sleep(1 * time.Second)
	}
}
```

`net.Dial` в пакете `net` языка Go используется для установления соединения с удаленным адресом и возвращает подключение, которое может использоваться для чтения и записи данных в сеть.

Синтаксис:

```go
func Dial(network, address string) (Conn, error)
```

Аргументы:

* `network`: тип сети, например, "tcp", "udp" или "unix".
* `address`: адрес в формате, специфичном для сети, например, "127.0.0.1:8080" для TCP или "/tmp/socket" для Unix-сокетов.

Возвращаемое значение:

* `Conn`: объект типа `net.Conn`, представляющий соединение с удаленным адресом.
* `error`: если произошла ошибка при установке соединения.

Обратите внимание, что на момент моего последнего обновления в августе 2023 года, я не имею доступа к информации о более поздних версиях Go. Для получения самой актуальной информации о `net.Dial` и других функциях языка Go, пожалуйста, обратитесь к официальной документации.
