"int" и "uint" оба являются типами данных в языках программирования, таких как C++, Python и т. д. "int" (сокращение от "integer") представляет собой знаковое целое число, то есть число, которое может быть как положительным, так и отрицательным. Например, "int" может хранить значения от -2,147,483,648 до 2,147,483,647 в стандартном 32-битном представлении.

С другой стороны, "uint" (сокращение от "unsigned integer") обозначает беззнаковое целое число, которое может быть только положительным или нулевым. Например, "uint" может хранить значения в диапазоне от 0 до 4,294,967,295 в стандартном 32-битном представлении.

Имеются знаковые целые числа четырех размеров — 8, 16, 32 и 64 бита, — представленные типами int8, intl6, int32 и int64, а также соответствующие беззнаковые версии uint8, uintl6, uint32 и uint64.

Тип rune является синонимом для типа int32 и по соглашению указывает, что данное значение является символом Unicode. Эти два имени могут использоваться взаимозаменяемо. 

Аналогично тип byte является синонимом для типа uint8 и подчеркивает, что это значение является фрагментом неформатированных данных, а не малым числом.

Наконец имеется беззнаковый целочисленный тип uintptr, ширина которого не указана, но достаточна для хранения всех битов значения указателя. Тип uintptr используется только для низкоуровневого программирования, такого, как стыковка программы Go с библиотекой С или с операционной системой

Преобразование значения с плавающей точкой в целое число приводит к отбрасыванию дробной части,

