```go
package main

import (
	"database/sql"
	"fmt"

	_ "modernc.org/sqlite" // (1)
)

func main() {
	// подключиться к БД
	db, err := sql.Open("sqlite", "books.db") // (2)
	if err != nil {
		panic(err)
	}
	defer db.Close() // (3)

	err = db.Ping() // (4)
	if err != nil {
		panic(err)
	}
	fmt.Println("✓ connected to books db")
	// ✓ connected to books db
}

```
Что здесь происходит:

Импортируем драйвер для SQLite, чтобы пакет sql использовал именно его. Напрямую к драйверу обращаться не планируем, поэтому «глушим» его через _.
Через sql.Open() подключаемся к базе данных books.db. Получаем указатель на экземпляр sql.DB, с которым и будем дальше работать.
Через DB.Close() гарантируем, что закроем соединение с базой при завершении программы.
Через DB.Ping() проверяем, что соединение работает. Если на момент вызова Ping() соединение еще не было установлено — драйвер его установит.
Первый параметр sql.Open() — название драйвера, второй — строка соединения с базой данных. Для SQLite это просто файл с указанным названием. Если файла не существует, SQLite его создаст.

Экземпляр sql.DB безопасно использовать из нескольких горутин. Внутри он поддерживает пул соединений с базой. Поэтому обычно sql.Open() вызывают только один раз, в начале работы программы. Соответственно, и DB.Close() — тоже однажды, в самом конце. Close() дожидается, пока отработают уже запущенные запросы, после чего закрывает все соединения с базой.

Драйвер компилируется вместе с программой (пакет github.com/mattn/go-sqlite3). Но на Windows это может быть нетривиально, потому что требуется GCC (компилятор языка C, на котором написан SQLite).

В качестве альтернативы вместо github.com/mattn/go-sqlite3 можно использовать пакет modernc.org/sqlite — он не требует GCC.
